# 河北大学本科生毕业论文（设计）开题报告

## 学生用表

| 论文（设计）题目 | 基于知识图谱的学术信息检索系统设计与实现 |          |          |      |      |
| ---------------- | ---------------------------------------- | -------- | -------- | ---- | ---- |
| 学院             | 数学与信息科学学院                       | 专业     | 软件工程 | 学科 | 工科 |
| 学生             | 田福林                                   | 指导教师 | 王硕     | 职称 | 讲师 |

> 本系统以知识图谱技术为基础，实现一个学术信息检索系统，主要实学术信息定期爬取、学术信息更新、学术关联检索、知识化可视化界面等功能，分为服务器端和客户端两种用户。服务器端可以在网站后台进行管理；用户通过Web界面在客户端自由检索信息。具体功能描述如下：
>
> 1. 服务器端：管理员可以对爬取信息、图数据库等进行添加、查看、修改或删除；
> 2. 客户端模块：学术信息检索；师生关系查询；领域知识检索；科研项目查询；学术论坛；学术信息管理。
>
> 目标：完成系统中的主要功能设计。
>
> 要求：学会利用爬虫技术爬取Web信息；利用自然语言处理技术提取学术信息；利用图数据库存储三元组知识；利用知识图谱技术的SPARQL语言完成图数据的检索任务。

## 一、课题的来源及意义

> 随着全球各国汽车数量的增加，城市的交通状况越来越受到人们的重视，如何有效的进行交通管理日益成为人们关注的焦点。智能交通系统针对这一问题，能够有效实现道路交通自动化管理，增强交通安全，提高运输效率，提高经济活力。车辆牌照作为汽车的唯一身份标识是智能交通系统中大量信息的来源和直接处理对象。图像识别是近20年来发展起来的一门学科，它以研究某些对象或过程（统称图像）的分类与描述为主要内容。图像识别所研究的领域十分广泛，汽车牌照识别技术是近年来图象处理、模式识别、人工智能等领域内最为活跃的研究课题之一，具有很大的理论意义和应用价值。
>
> 本课题是在导师的指导下，依据学校各方面硬件条件和自己的知识结构制定出来的。是建立在大量的文献资料和对汽车牌照识别系统案例调查实践基础上的。以现在的信息技术发展为依据，是一个很有研究意义的课题。可用于交通监控、高速公路收费管理、小区、停车场收费管理、交通参数的获取等领域。
>
> 由于车辆牌照是车辆的唯一标志,包含着车辆的重要信息。掌握车辆牌照号码,就可以对车辆进行管理、跟踪,从而提高交通管理的智能化、现代化水平。因此,课题的研究对于提高城市交通管理水平,加快交通管理现代化步伐具有一定的实际意义。
>
> 该系统是在交通监控的基础上,引入了数字摄像技术和计算机信息管理技术,采用先进的图像处理,模式识别和人工智能技术,卫星网络通信技术。通过对图像的采集和处理,获得更多的信息,从而达到更高的智能化程度。而且汽车牌照自动识别系统本身是一个全数字化的智能系统,在它上面只要做一定的扩充,就可以衍生出一些其它的功能。汽车牌照自动识别系统可以广泛安装于公路收费站,停车场,十字路口等交通关卡处,使收费的管理更严密,更科学。

随着互联网的快速发展

## 二、国内外发展状况

> 目前，国内外有大量的关于汽车牌照识别技术的报道。国外在这方面的研究开展的比较早。在上世纪70年代，英国就在实验室中完成了“实时车牌检测系统”的广域监测和开发。同时代，诞生了面向被盗车辆的第一个实时车牌自动监测系统。发展到今日，国外对车牌检测的研究已经取得了一些令人瞩目的成就，如YunTao Cui提出了一种车牌识别系统，在车牌定位以后，利用马尔科夫场对车牌特征进行提取和二值化，对样本的识别达到了较高的识别率。Eun Ryung等利用图像中的颜色分量，对车牌照进行定位识别，其中提到了三种方法：①以Hongh为基础的边缘检测定位识别；②以灰度值变换为基础的识别算法；③以HLS彩色模式为基础的车牌识别系统识别率分别为81.25%、85%、91.2%。香港Asia VisionTechnology公司的VECON产品，新加坡Optasia公司的VLPRS系列都是比较成熟的产品。其中VECON和VLPRS产品主要适合于香港和新加坡的车牌，Hi-Tech公司的See/CarSystem有多种变形的产品来分别适应某一个国家的车牌。See/Car Chinese系统可以对中国大陆的车牌进行识别，但都存在很大的缺陷，而且不能识别车牌中的汉字，另外日本、加拿大、德国、意大利、英国等各个西方发达国家都有适合本国车牌的识别系统。各个国家的产品虽然不同，但基本上都是基于车辆探测器的系统，设备投资巨大。国内在90年代也开始了车牌识别的研究。目前比较成熟的产品有中科院自动化研究所汉王公司的“汉王眼”，亚洲视觉科技有限公司、深圳吉通电子有限公司、中国信息产业部下属的中智交通电子有限公司等也有自己的产品，另外西安交通大学的图像处理和识别研究室、上海交通大学的计算机科学和工程系、清华大学人工智能国家重点实验室、浙江大学的自动化系等也做过类似的研究。通常处理时为了提高系统的识别率，都采用了一些硬件的探测器和其他的辅助设备。
>
>  从LPR系统的主要关键技术(车牌定位、车牌字符分割、车牌字符识别)而言，关于车牌定位的研究，国外起步比较早，现有比较好的牌照定位方法主要有J.Barros等提出的基于水平搜寻的定位方法R.Parisi等提出的基于DFT变换的频域分析方法；J.Bulas-Crue等人提出的基于扫描行的车牌提取方法。上述方法，尽管在一定的条件下能够分割出车牌，但车牌识别系统大多是利用摄像机室外拍摄汽车图像，存在许多客观的干扰，如天气、背景、车牌磨损、图像倾斜等因素，因此定位并不十分理想。90年代以来，由于交通现代化发展的需要，我国也开始对车牌定位进行了深入研究，并取得了一定的成就。
>
> 国内在20世纪90年代开始对车辆牌照识别系统进行了相关的研究，上海交通大学戚飞虎提出了基于彩色分割的牌照识别方法；华中科技大学黄心汗提出了基于模板匹配和神经网络的牌照识别方法；西安交通大学的郑南宁等人提出了多层次纹理分析的牌照识别方法。另外，清华大学的研究所也对车辆牌照识别系统进行了非常有价值的研究。牌照识别技术的研究促进了适合我国车辆牌照产品的问世，国内的牌照识别产品相继问世并且投入了使用。其中亚洲视觉生产的VECON-VIS车辆牌照识别系统、成都西图科技有限公司生产的CIAS-T2003车牌识别稽查系统、上海高德威公司的汽车牌照识别系统以及北京汉王公司的嵌入式一体化车牌辨识仪等产品牌照识别率都达到了95%以上。但是，由于车辆牌照识别受环境光线的影响比较大，识别的效果在不同的光照背景下面识别率会有所不同，因此在车辆牌照定位和识别的算法优化方面还有大量的工作要做。

## 三、研究目标、内容、方法和手段

> 在此次毕业设计中，我的研究课题是汽车牌照识别系统的设计，本系统可用于交通监控、高速公路收费管理、小区、停车场收费管理、交通参数的获取等领域。本课题属于计算机视觉研究领域。课题应用了图像阈值、图像二值化、图像增强、图像去噪、图像分割、图像变换、图像投影以及图像直方图等各种图像处理的技术,课题最后还提出了牌照字符识别的神经网络识别的方法。因此,课题研究对于计算机视觉领域的研究和发展具有一定的意义。
>
> 文中采用Matlab语言实现汽车牌照识别算法，汽车牌照库多幅汽车牌照图像的仿真试验表明，系统的识别率较高，且训练时间大大降低，是一种高效的识别方法。



## 四、进度安排

学习相关知识（约三周时间完成）（2020.02.15—2020.03.06）。

需求分析，熟悉开发环境（约三周时间完成）（2020.03.06—2020.3.31）。

总体设计阶段（约一周时间完成）（2020.04.01—2020.04.06）。

详细设计与实现阶段（约三周时间完成）（2020.04.06—2020.04.27）。

系统测试阶段（约两周时间完成）（2020.04.27—2020.05.10）。

毕业设计说明书的整理定稿阶段（2020.05.10...）。



## 五、实验方案的可行性分析

> 本文在研究目前最新关于汽车牌照识别系统实施情况的基础上，从需求者实际需求出发，设计并实现了一个功能较为完善的汽车牌照识别系统。本文所有试验都是在 Win 7、4GB内存、1.73GHZ 、MATLAB7.1环境下进行的，是可行的。

## 六、已具备的实验条件

> 已安装MATLAB7.1 环境作为系统的开发平台，通过对汽车牌照库多幅汽车牌照图像的仿真试验表明，系统开发已经具备了所有的实验开发条件。

## 七、参考文献

> [1]  陈明. M ATLAB神经网络原理与实例精解. 北京：清华大学出版社，2013：20~65
>
> [2]  (美)冈萨雷斯. 数字图像处理的M ATLAB的实现（第2版）. 北京：清华大学出版社，2013：105~140
>
> [3]  王正林, 龚纯, 何倩. 精通M ATLAB科学计算. 北京：电子工业出版社，2012：44~52
>
> [4]  杨斌. 汽车牌照识别系统相关技术研究与实现[西南交通大学硕士论文]. 2003
>
> [5]  左奇, 史忠科. 一种基于数学形态学的实时车牌图像分割的方法[中国图像图形学报]. 2003年3月：第8卷(A版)第3期
>
> [6]  甘雷. 车辆牌照识别系统(LPRS)研究[北京工业大学硕士学位论文]. 2002
>
> [7]  王敏, 黄心汉. 一种模板匹配和神经网络的车牌字符识别方法[华中科技大学报]2001年3月：第29卷，第3期
>
> [8]  张旭, 戴国忠. 面向车牌识别的区域分割技术[计算机工程]. 2002年4月：第28卷，第四期
>
> [9]  J. R. Parker. 图形处理与计算机视觉算法及应用. 北京：清华大学出版社，2012：23~30
>
> [10]  边肇祺，张学工. 模式识别. 北京：清华大学出版社，1999：82~102
>
> [11]  张海藩．软件工程导论. 北京：清华大学出版社，2003：122~143
>
> [12]  唐波，马伯宁，邹焕新等. 计算机图形图像处理基础. 北京：电子工业出版社，2011
>
> [13]  王敏, 黄心汉等. 一种模板匹配和神经网络的车牌字符识别方法[华中科技大学学]. 2001年3月：第29卷，第三期;

